### 2012-04-11 paper.tex
resumo inicializado faperj
ultima versao env a faperj

\section{Introdução e Proposta}
A calibragem de imagens tiradas a partir de múltiplos pontos de vista, como no caso de
vídeo ou sistemas de múltiplas câmeras, e a reconstrução 3D de cenas a partir
destas imagens são problemas fundamentais em Visão Computacional. Aplicações
incluem a reconstrução de modelos 3D para uso em videogames~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
filmes~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
arqueologia,
arquitetura, modelagem 3D urbana (\eg, Google
Streetview); técnicas de \emph{match-moving} em cinematografia para fusão de
conteúdo virtual e filmagem real~\cite{Dobbert:Matchmoving:book}, a organização
de uma coleção de fotografias com relação a uma cena (\eg, o sistema
\emph{Phototourism}~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09} e a funcionalidade
\emph{Look Around} do Google Panoramio e Steet View), manipulação
robótica, e a metrologia a partir de câmeras na
indústria automobilística.

@@

A pesquisa proposta tem como objetivo investigar e promover o uso de evidência de
fragmentos de curvas 2D que são imagens de curvas 3D, para calibragem,
casamento (\emph{matching}) e reconstrução na forma de uma estrutura eficiente
de curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Essa estrutura pode então ser usada para
reconstruir fragmentos de superfícies, seguidos de superfícies mais completas.
\textbf{Este projeto propõe o desenvolvimento de uma \emph{pipeline} completa para
calibragem, reconstrução e visão estéreo de múltiplas vistas baseada em
fragmentos de curvas gerais, as quais restringem e guiam a reconstrução de
superfícies.} Enquanto a geometria projetiva clássica usada no atual estado da
arte é adequada para a modelagem de pontos e, globalmente, retas, e outras
curvas algébricas como cônicas, bem como superfícies planares, esta pesquisa
continuará a extensão do poder de modelagem na área visão computacional 3D com o
desenvolvimento de uma teoria de geometria diferencial para curvas e superfícies
gerais em múltiplas vistas. Este projeto dará continuidade e grande
desenvolvimento a idéias pioneiras semeadas durante o Ph.D.\ na Brown University do pesquisador
proponente.

\paragraph{As vantagens das curvas.}
As curvas provenientes de descontinuidade de bordas nas imagens são mais densas
e mais bem-estruturadas do que pontos isolados, e representam eficientemente a
imagem ou cena 3D subjacente. Elas fornecem um bom compromisso entre uma
representação altamente redundante na forma de arrays de píxels, e uma
representação altamente esparsa das nuvens de pontos de interesse. Isso permite
o cálculo rápido de reconstruções 3D (os \emph{3D curve sketch}), que, apesar de
não possuirem superfícies explícitas, são ainda reconhecíveis, estruturadas, e
de eficiente manipulação e armazenagem. Essa efficiência representacional é
evidenciada em uma tendência recente em computação gráfica de usar renderizações
baseadas em curvas (\emph{line-based} rendering) para aplicações de internet que
exigem eficiência, e também por razões estéticas. A riqueza estrutural de curvas
é illustrada pelo fato de ser impossível registrar uma nova imagem não-calibrada
com relação a uma nuvem de pontos 3D por si só, ao passo que essa tarefa se
torna possível com curvas 3D dada a maior estruturação geométrica (\eg,
reprojetando-se as curvas 3D na nova imagem e alinhando-as às curvas detectadas
na imagem). Ademais, é bem sabido que representações basedas em bordas
representam eficiente o conteúdo de uma imagem, o que
motiva uma reconstrução de curvas 3D eficiente para armazenar a informação
geométrica mais relevante de uma cena 3D. Curvas também têm maior invariância do
que pontos de interesse a mudanças de iluminação, são mais estáveis sob uma
maior separação entre as imagens, e são mais precisamente
localizadas na direção normal. Ademais, estrutura de curvas de bordas em uma
imagem é correlacionada com propriedades das superfícies subjacentes: curvas
estacionárias (como as de reflectância) são condições de contorno para
reconstrução de superfícies, e a variação de contornos de oclusão sob diferentes
pontos de vista indica a curvatura da superfície.

\section{Teoria de Geometria Diferencial de Curvas em Múltiplas Perspectivas}
Será dada continuidade ao paradigma teórico que foi iniciado no Ph.D. do pesquisador proponente -- um estudo completo da geometria local de curvas
gerais em múltiplas vistas (curvas seccionalmente diferenciáveis).  A teoria é
de importância fundamental para qualquer aplicação que requer relações entre
imagens e a estrutura 3D de curvas, tais como o casamento estereoscópico,
rastreamento (\emph{tracking}) de curvas, e estimação de câmeras. Anteriormente
a este projeto, já foi
produzida uma
abordagem unificada para modelagem de estruturas curvilíneas em múltiplas
vistas, cobrindo curvas fixas, de oclusão, e não-rígidas, para os casos de um
número discreto de pontos de vista e movimento diferenciável de câmera. Esssa
abordagem foi submetida ao prestigioso International Journal of Computer Vision,
tendo o artigo sido aceito para publicação~\cite{Fabbri:Kimia:IJCV2010}.
Também
será continuado um estudo no caso da geometria diferencial de superfícies curvas,
sua variação local de iluminação, bem como o comportamento local de curvas em
superfícies.

@@

\section{3D Curve Sketch: Um Sistema de Reconstrução 3D e
Calibragem com Curvas}
Durante o Ph.D., o pesquisador proponente iniciou uma abordagem, o \emph{3D
Curve Sketch}, para o \emph{matching} e reconstrução de curvas a partir de
múltiplas vistas de cenas gerais, e para otimizar a calibracão dessas câmeras
também a partir de curvas. As curvas utilizadas são fragmentos de bordas obtidos
através de um \emph{edge linker}~\cite{Tamrakar:Kimia:ICCV07}, veja a
Figura~\ref{fig:edgemaps:contours} para uma idéia geral de alguns aspectos
práticos do sistema. Neste trabalho inicial, modelos iniciais de câmera são
fornecidos, os quais típicamente são imprecisos, e produz uma coleção densa de
curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Pretende-se aplicar os métodos de
autocalibragem da seção anterior para ajudar a produzir um sistema totalmente
automático.

@@

\section{Desenvolvimento de Software Livre para Visão
Computacional}\label{sec:sip}

Pretende-se continuar o desenvolvimento de software livre, como uma
forma de contribuir para a sociedade, angariar colaborações,
garantir um controle de qualidade, e disseminar a pesquisa. Para tanto, será
visada uma colaboração com centros de software livre associados ao IPRJ, o
ICMC-USP, e continuada a atuação junto ao Lab Macambira (http://labmacambira.tk)
de desenvolvimento de software livre. Mais especificamente, continuar-se-á o
desenvolvimento da toolbox SIP de processamento de imagens para o Scilab, o
desenvolvimento de tecnologias livres de processamento de vídeo, e o código de
reconstrução 3D desenvolvido neste projeto também será aberto. Isto aumentará em
muito a visibilidade da pesquisa bem como das instituições involvidas.

@@

\section{Metodologia}
\begin{itemize}
\item Auto-calibração Trifocal
\item Sistema 3D Curve Sketch
\item Estudo de Geometria Algébrica
\item Experimentos de Larga escala
\item Escrita de Software livre
\item Elaboração de Publicações
\end{itemize}

\section{Cronograma das Atividades}
A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais atividades descritas. Para a
execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
semestrais.
\begin{center}
\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
\hline
\textbf{Etapas semestrais} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
\hline
Auto-calibração Trifocal & X & X &   & \\
\hline
Sistema 3D Curve Sketch &   & X & X & X \\
\hline
Estudo de Geometria Algébrica & X & X &   &  \\
\hline
Experimentos de Larga Escala &   &   & X & X\\
\hline
Escrita de Software Livre &   & X & X & X\\
\hline
Elaboração de Publicações &   & X & X & X\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\section{Recursos Necessários}

Para este projeto, pretende-se orientar 2 alunos de mestrado, sendo necessários,
assim, recursos para o trabalho de 3 pesquisadores (orientador e alunos). O
principal instrumento de trabalho nesta área é o computador, o qual é
imprescindível, seguido de periféricos tais como webcams e impressoras.
Portanto, neste pedido à FAPERJ estamos prevendo a compra de laptops
de ponta capaze de executar os experimentos e programas de reconstrução 3D, bem como
de uma webcam PS3 eye e de tintas para impressora colorida. O orçamento está
anexado em uma planilha eletrônica.

>>>>

\section{Introdução e Motivação}
A calibragem de imagens tiradas a partir de múltiplos pontos de vista, como no caso de
vídeo ou sistemas de múltiplas câmeras, e a reconstrução 3D de cenas a partir
destas imagens são problemas fundamentais em Visão Computacional. Aplicações
incluem a reconstrução de modelos 3D para uso em videogames~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
filmes~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
arqueologia,
arquitetura, modelagem 3D urbana (\eg, Google
Streetview); técnicas de \emph{match-moving} em cinematografia para fusão de
conteúdo virtual e filmagem real~\cite{Dobbert:Matchmoving:book}, a organização
de uma coleção de fotografias com relação a uma cena (\eg, o sistema
\emph{Phototourism}~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09} e a funcionalidade
\emph{Look Around} do Google Panoramio e Steet View), manipulação
robótica, e a metrologia a partir de câmeras na
indústria automobilística e metal-mecânica.

@@

\section{Objetivos}
A pesquisa proposta tem como objetivo investigar e promover o uso de evidência de
fragmentos de curvas 2D que são imagens de curvas 3D, para calibragem,
casamento (\emph{matching}) e reconstrução na forma de uma estrutura eficiente
de curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Essa estrutura pode então ser usada para
reconstruir fragmentos de superfícies, seguidos de superfícies mais completas.
\textbf{Este projeto propõe o desenvolvimento de uma \emph{pipeline} completa para
calibragem, reconstrução e visão estéreo de múltiplas vistas baseada em
fragmentos de curvas gerais, as quais restringem e guiam a reconstrução de
superfícies.} Enquanto a geometria projetiva clássica usada no atual estado da
arte é adequada para a modelagem de pontos e, globalmente, retas, e outras
curvas algébricas como cônicas, bem como superfícies planares, esta pesquisa
continuará a extensão do poder de modelagem na área visão computacional 3D com o
desenvolvimento de uma teoria de geometria diferencial para curvas e superfícies
gerais em múltiplas vistas. Este projeto dará continuidade e grande
desenvolvimento a idéias pioneiras semeadas durante o Ph.D.\ na Brown University do pesquisador
proponente.
\begin{figure}
\begin{center}
%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/mega-system-drawing-pt.eps}
\end{center}
\vspace{-0.7truecm}
   \caption{%
   Uma visão geral do sistema automático de reconstrução 3D envisado pela nossa
   pesquisa. A entrada consite em um conjunto de $N$ imagens (fotos ou vídeo)
   tiradas de uma imagem, com $N$ sendo ao menos 3, mas típicamente muito maior,
   e a saída é um conjunto de curvas e superfícies reconstruídas, junto com
   modelos de câmeras (posição, rotação, \emph{focallength}, etc) otimizados.
   Na prática, há o feedback entre os módulos.$^1$
   }\label{fig:system:diagram}
\end{figure}
\footnotetext[1]{Os
   termos na figura não foram traduzidos pois contêm um número considerável de
   jargões que atualmente não possuem equivalentes satisfatórios em português.}

\subsection{Desenvolvimento da Teoria de Geometria Diferencial de Curvas em Múltiplas Perspectivas}
Será dada continuidade ao paradigma teórico que foi iniciado no Ph.D. do pesquisador proponente -- um estudo completo da geometria local de curvas
gerais em múltiplas vistas (curvas seccionalmente diferenciáveis).  A teoria é
de importância fundamental para qualquer aplicação que requer relações entre
imagens e a estrutura 3D de curvas, tais como o casamento estereoscópico,
rastreamento (\emph{tracking}) de curvas, e estimação de câmeras. Anteriormente
a este projeto, já foi
produzida uma
abordagem unificada para modelagem de estruturas curvilíneas em múltiplas
vistas, cobrindo curvas fixas, de oclusão, e não-rígidas, para os casos de um
número discreto de pontos de vista e movimento diferenciável de câmera. Esssa
abordagem foi submetida ao prestigioso International Journal of Computer Vision,
tendo o artigo sido aceito para publicação~\cite{Fabbri:Kimia:IJCV2010}.
Também
será continuado um estudo no caso da geometria diferencial de superfícies curvas,
sua variação local de iluminação, bem como o comportamento local de curvas em
superfícies.

@@

\subsection{Desenvolvimento do sistema 3D \emph{Curve Sketch}: Um Sistema de Reconstrução 3D e
Calibragem com Curvas}
Durante o Ph.D., o pesquisador proponente iniciou uma abordagem, o \emph{3D
Curve Sketch}, para o \emph{matching} e reconstrução de curvas a partir de
múltiplas vistas de cenas gerais, e para otimizar a calibracão dessas câmeras
também a partir de curvas. As curvas utilizadas são fragmentos de bordas obtidos
através de um \emph{edge linker}~\cite{Tamrakar:Kimia:ICCV07}, veja a
Figura~\ref{fig:edgemaps:contours} para uma idéia geral de alguns aspectos
práticos do sistema. Neste trabalho inicial, modelos iniciais de câmera são
fornecidos, os quais típicamente são imprecisos, e produz uma coleção densa de
curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Pretende-se aplicar os métodos de
autocalibragem da seção anterior para ajudar a produzir um sistema totalmente
automático.

@@

\section{Justificativa: as vantagens das curvas.}
Além de possibilitarem as inúmeras aplicações do sistema proposto citadas no início da
Introdução, as curvas como \emph{features} básicas para reconstrução 3D e
calibração têm as seguintes vantagens.  As curvas provenientes de
descontinuidade de bordas nas imagens são mais densas e mais bem-estruturadas do
que pontos isolados, e representam eficientemente a imagem ou cena 3D
subjacente. Elas fornecem um bom compromisso entre uma representação altamente
redundante na forma de arrays de píxels, e uma representação altamente esparsa
das nuvens de pontos de interesse. Isso permite o cálculo rápido de
reconstruções 3D (os \emph{3D curve sketch}), que, apesar de não possuirem
superfícies explícitas, são ainda reconhecíveis, estruturadas, e de eficiente
manipulação e armazenagem. Essa efficiência representacional é evidenciada em
uma tendência recente em computação gráfica de usar renderizações baseadas em
curvas (\emph{line-based} rendering) para aplicações de internet que exigem
eficiência, e também por razões estéticas. A riqueza estrutural de curvas é
illustrada pelo fato de ser impossível registrar uma nova imagem não-calibrada
com relação a uma nuvem de pontos 3D por si só, ao passo que essa tarefa se
torna possível com curvas 3D dada a maior estruturação geométrica (\eg,
reprojetando-se as curvas 3D na nova imagem e alinhando-as às curvas detectadas
na imagem). Ademais, é bem sabido que representações basedas em bordas
representam eficiente o conteúdo de uma imagem, o que motiva uma reconstrução de
curvas 3D eficiente para armazenar a informação geométrica mais relevante de uma
cena 3D. Curvas também têm maior invariância do que pontos de interesse a
mudanças de iluminação, são mais estáveis sob uma maior separação entre as
imagens, e são mais precisamente localizadas na direção normal. Ademais,
estrutura de curvas de bordas em uma imagem é correlacionada com propriedades
das superfícies subjacentes: curvas estacionárias (como as de reflectância) são
condições de contorno para reconstrução de superfícies, e a variação de
contornos de oclusão sob diferentes pontos de vista indica a curvatura da
superfície.

\section{Metas}
\paragraph{Elaboração de Publicações}
Como metas específica deste projeto, tem-se a elaboração de, ao menos, 3
publicações por ano nas principais revistas e conferências da área. Dentre as
revistas visadas, temos: International
Journal of Computer Vision, IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence, IEEE
Transactions in Image Processing, Pattern Recognition, ACM Computing Surveys, e
Journal of Mathematical Imaging and Vision. Também pretende-se enviar trabalhos
completos (arigos) às mais importantes conferências na área, a saber: IEEE CVPR
(Computer Vision and Pattern Recognition), IEEE ECCV (European Conference in
Computer Vision), IEEE ICCV (International Conference in Computer Vision),  ACM
SIGGRAPH, e o IEEE SIBIGRAPI.

\section{Metodologia}
A execução do projeto será dividida nas seguintes frentes, visando atingir as
metas descritas na seção anterior, na ordem descrita na próxima seção:
\begin{itemize}
\item \textbf{Solução do problema de auto-calibração trifocal.} Isto será
crucial como primeiro passo para permitir que a calibração do sistema se dê de
maneira automática, conveniente e flexível. Esta etapa involve um
desenvolvimento de algoritmo a partir de uma teoria clara de geometria algébrica
de diferencial, a ser desenvolvida em conjunto com o matemático Peter J.\ Giblin
da Universidade de Liverpool.
\item \textbf{Estudo de Geometria Algébrica.} Pretende-se estudar a solução de
sistemas de equações algébricas de maneira aprofundada, para auxiliar no item
anterior. Esta etapa também contará com reuniões com o matemático Peter J.\
Giblin.
\item \textbf{Desenvolvimento do sistema 3D Curve Sketch.} Esta frente de
atuação involve a implementação de diversos aspectos do sistema, de forma a melhorar  
sua automação, conveniência e flexibilidade quanto ao tipo de cena. O método de
auto-calibração trifocal será usado como núcleo para a calibração automática
tanto incremental como global de de milhares de câmeras. Aqui, também,
pretende-se iniciar a reconstrução 3D de superfícies.
\item \textbf{Validação e Experimentos de Larga escala.} Pretende-se realizar
experimentos na reconstrução em larga escala de exteriores e de interiores a
partir de milhares de fotografias ou quadros de vídeo. A validação será
realizada através de conjuntos de dados padrão utilizados na área, bem como
através da montagem dos nossos próprios conjuntos de dados, comparando-se a
reconstrução com àquela realizada através de sistemas tradicionais de calibração
manual e reconstrução 3D de pontos de interesse.
\item \textbf{Desenvolvimento de Software livre para Visão Computacional.}
Pretende-se continuar o desenvolvimento de software livre, como uma
forma de contribuir para a sociedade, angariar colaborações,
garantir um controle de qualidade, e disseminar a pesquisa. Para tanto, será
visada uma colaboração com centros de software livre associados ao IPRJ, o
ICMC-USP, e continuada a atuação junto ao Lab Macambira (http://labmacambira.tk)
de desenvolvimento de software livre. Mais especificamente, continuar-se-á o
desenvolvimento da toolbox SIP de processamento de imagens para o Scilab, o
desenvolvimento de tecnologias livres de processamento de vídeo, e o código de
reconstrução 3D desenvolvido neste projeto também será aberto. Isto aumentará em
muito a visibilidade da pesquisa bem como das instituições involvidas.
\item Elaboração de Publicações como descrito nas metas.
\end{itemize}

\section{Cronograma das Atividades}
A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais frentes de atuação descritas na
seção anterior. Para a execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
semestrais.
\begin{center}
\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
\hline
\textbf{Etapas semestrais} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
\hline
Auto-calibração Trifocal & X & X &   & \\
\hline
Sistema 3D Curve Sketch &   & X & X & X \\
\hline
Estudo de Geometria Algébrica & X & X &   &  \\
\hline
Experimentos de Larga Escala &   &   & X & X\\
\hline
Escrita de Software Livre &   & X & X & X\\
\hline
Elaboração de Publicações &   & X & X & X\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\section{Equipe, Recursos Necessários e Orçamento}

Para este projeto, pretende-se orientar ao menos 2 alunos de mestrado, sendo
necessários, assim, recursos para o trabalho de ao menos 3 pesquisadores
(orientador e alunos). Os principais equipamentos para o trabalho nesta área são
os \emph{computadores de alto desempenho}, os quais são imprescindíveis para
processamento gráfico, seguido de periféricos tais como webcams e impressoras.
Portanto, neste pedido à FAPERJ estamos prevendo a compra de 2 laptops de ponta
(necessários além do que já possuímos no laboratório), capazes de executar os
experimentos e programas avançados de reconstrução 3D, tanto no laboratório como
em campo para a aquisição em tempo real. O orçamento está detalhado em uma
planilha eletrônica em anexo. Também anexamos um orçamento detalhado através do
site da Apple.

Conforme o orçamento em anexo, os laptops de processamento gráfico custarão
$2\times US\$4.176,00$ dólares que, de acordo com a taxa de câmbio de 1/4/2012 resulta em 
R\$15.234,04 reais. A taxa de importação prevista no orçamento é de 18\%,
resultando em um custo adicional de R\$2,742.13 reais. Assim, \textbf{o total
requisitado é de 17.976,17 reais.}

@@
